Hey, Roberta, überall sehe ich Artikel über dieses neue Ding auftauchen.

Welches Ding, Frank?

Etwas was sich "verteiltes soziales Netz" nennt. Ich weiß was soziale Netze sind...

Das sind Seiten wie Facebook, Twitter und MySpace.

Aber was ist das Tolle an "verteilt"? Ich habe doch Freunde von überall...

Das "verteilt" bezieht sich darauf, wo Deine Daten wohnen. Und das Tolle ist,
dass Du in einem verteilten Netzwerk die Kontrolle hast.

Kannst Du mir das mal auf Deutsch erklären?

Ich beschreibe Dir mal, wie ein typisches soziales Netz funktioniert. Wir nennen es...

Hmm, was ist mit...

Friendcenter!

Nicht sehr kreativ, aber OK.

Sagen wir Dein Freund Tuan erstellt eine Nachricht auf Friendcenter.

Seine Nachricht geht zu dem Server von Friendcenter.

Whoa, das ist mir zu technisch. Was genau ist ein Server?

Einfach ein riesiger Computer (oder ein Verbund von Computern), der gigantische
Datenmengen speichert. Er wird "Server" genannt, denn...

...wenn Du den Server um Informationen fragst, dann geht er in seine "Datenküche"
und "serviert" Dir die Daten.

OK, das habe ich verstanden. Also Tuan postet eine Nachricht und diese geht
zu Friendcenters Server.

Wenn Du Dich nun auf Friendcenter einloggst...

Sieht der Server dass Tuan sich in Deiner Freundesliste befindet.

Und liefert Dir Tuans Nachricht.

Die Illusion ist, dass Du direkt mit Tuan und all Deinen Freunden verbunden bist.

In Wirklichkeit verwaltet der zentrale Server all Deine Interaktion.

Ah, und wie unterscheiden sich diese verteilten sozialen Netzwerke davon?

Bei einem verteilten Netz gibt's keine Illusion.

Du und Tuan haben ihre eigenen Server.

Tuan postet seine Nachricht und sie geht geht an seinen Server, nicht an einen
zentralen Server.

Eure Server kommunizieren direkt miteinander.

So dass Du Tuans Post siehst, wenn Du auf Deinen Server zugreifst.

Was ist denn, wenn ich im Haus von meinem Cousin George bin? Wie komme ich an
meine Informationen?

Du greifst auf Deinen Server aus dem Netz aus zu. Das kannst Du von überall dort
aus tun, wo Du eine Internetverbindung hast.

Deine Daten sind nicht zentralisiert -- sie sind unter allen Nutzern und Servern
verteilt.

Und das ist der Grund, warum sie es ein verteiltes soziales Netz nennen.

Genau! In einem verteilten sozialen Netz werden die Daten nicht auf einem
einzigen Firmenserver gespeichert. Es gibt keine einzelne Firma, die die Kontrolle
hat.

Gibt es noch mehr Vorteile?

Zunächst mal gibt es mehr Privatsphäre. Ein zentralisiertes soziales Netz
gibt Dir unter Umständen nur ein paar Ebenen von Privatsphäre.

Wenn Du Deine eigenen Gruppen von Freunden einrichten möchtest, dann kannst Du
das nicht.

Friendcenter kann übrigens auch jederzeit seine Privatsphäre-Richtlinien ändern...

...und so Informationen über Dich preisgeben, die Du für Dich behalten möchtest.

Ja, ich erinnere mich. 2010 hat eines der großen sozialen Netzwerke seine
Privatsphäre-Einstellungen gelockert.

Die Leute waren nicht sehr glücklich darüber.

Bei einem verteilten sozialen Netzwerk kannst Du Dir Deine eigenen Gruppen
einrichten, weil es Dein Server ist. Und die Privatsphäre-Richtlinien ändern
sich nur, wenn Du es willst.

Das heißt die Leute aus Deinem Bowling-Team müssen keine Nachrichten bekommen,
die sich um Dinge im Büro drehen...

Außerdem behältst Du die Kontrolle über Deine Daten, sie bleiben auf Deinem Server.

Oh, aber ich behalte schon Kopien von all meinen Bildern auf meiner Festplatte.

Du wärst überrascht, wie viele Leute das nicht tun. Wie auch immer, wenn Du ein
Foto zu einem zentralisierten sozialen Netzwerk hochlädst, dann wird es auf
ihrem Server gespeichert.

Und das heißt, dass Deine Daten ihren Nutzungsbedingungen unterliegen. Schau Dir
das mal an:

  Du gibst uns eine nicht-exklusive, übertragbare, unterlizenzierbare,
  unentgeltliche, weltweite Lizenz für die Nutzung jeglicher IP-Inhalte, die du
  auf oder im Zusammenhang mit FriendCenter postest.

Wow, das wusste ich gar nicht. Da bekommt "Was mir gehört, gehört auch Dir" ja
eine völlig neue Bedeutung.

Bei verteilten sozialen Netzwerken gehört das was Dir gehört weiterhin Dir.

Moment mal, dieser Artikel hier sagt, dass die meisten dieser verteilten sozialen
Netzwerke "open source" sind. Heißt das, dass all meine Daten öffentlich sind?

"Open source" heißt nur, dass die Software, die den Server betreibt, frei verfügbar
ist, so dass Du sie Dir anschauen kannst.

Dann kannst Du sehen, wie die Software geschrieben wurde und wie sie
funktioniert.

Nun, da ich kein Programmierer bin besteht nicht die Gefahr, dass ich daran
herumbastle.

Da Deine Bilder und Nachrichten kein Teil der Software sind, gehören Deine
Daten noch immer Dir.

Also verteilte soziale Netzwerke decken Privatsphäre und Datenbesitz ab. Wie
sieht's mit Sicherheit aus, nun wo ich keinen Mittelmann mehr habe, der sich
darum kümmert?

Die Software verschlüsselt sämtlichen Verkehr zwischen den Servern.

Das hält die bösen Kerle davon ab, sich Deine Daten zu besorgen.

Was ist mit den sozialen Netzwerke die ich jetzt benutze? Ich kann nicht leben ohne
Farm Wars und Mafiaville und...

Dafür ist gesorgt. Du musst Deine derzeitigen sozialen Netze nicht aufgeben,
da Dienste wie Facebook und Twitter Programmen erlauben ihre Daten zu lesen...

...und Dein Server wird in der Lage sein, auf Deine Daten auf derzeitigen
sozialen Netzen zuzugreifen.

Und diese werden auch in der Lage sein, die Daten von Deinem Server zu
integrieren.

Aber natürlich nur, wenn Du ihnen das erlaubst.

Das hört sich großartig an. Aber wie kommt es, dass ich davon noch nicht früher
gehört habe?

Die meisten der Projekte waren bisher recht klein...

Aber im Sommer 2010 hat ein Projekt namens Diaspora die Vorstellungen der
Leute beflügelt.

Deswegen siehst Du nun auch all diese Artikel.

Kann ich diese verteilten sozialen Netzwerke denn jetzt sofort nutzen?

Einige Projekte sind noch in der Planungsphase.

Andere werden gerade umgesetzt.

Und in einige kann man bereits einziehen.

Kann ich denn nicht einfach zu einer Webseite gehen und mein Computer wird
-schwups- ein Server?

Nein, es ist vorzuziehen einen zweiten Computer als Server einzurichten.

Das benötigt etwas Arbeit, aber es ist eine angemessene Option für Leute,
die diesen Pioniergeist haben.

Nun, ich bin kein technisches Genie. Was für eine Wahl habe ich dann?

Einige Projekte entwickeln gerade Computer von der Größe eines
Steckdosensteckers...

...der die Software bereits installiert hat, um als Server für dezentralisierte
soziale Netzwerke zu dienen.

Zum Beispiel Freedom Box und FooPlug.

Fooplug? Das muss irgendein Techniker gewesen sein, der sich den Namen
ausgedacht hat!

Aber es klingt interessant und ich werde definitiv ein Auge darauf behalten.
Nur eine Sache noch...

Roberta, wenn Du anfängst verteilte soziale Netzwerke zu benutzen... schickst
Du mir eines Freundschaftseinladung?

Abgemacht, Frank.
